생의 총 미디어 사용 시간이 유아보다 길었고, 유아는 TV 시청 시간이 초등학
생 집단보다 높은 반면, 초등학생의 경우 스마트폰과 컴퓨터의 이용 시간이 유
의하게 길었다. 거주지를 중심으로는 읍면지역(200.81분)에서 대도시(170.58분)나
중소도시(172.74분)에 비해 다소 이용 시간이 길게 나타났다. 또한, 가구 소득이
증가할수록, 어머니의 교육수준이 높을수록 자녀의 미디어 이용 시간이 감소하
는 경향을 보였다.
〈표 Ⅲ-2-16〉아동의 실제 미디어 이용 시간
구분

컴퓨터

TV

전체
연령
유아
초등 저학년
t
성별
남아
여아
무응답
t
거주지
대도시
중소도시
읍면지역
F
가구 소득
250만원 미만
250-350만원 미만
350-450만원 미만
450-550만원 미만
550만원 이상
F
어머니 학력
고졸이하
대졸
대학원이상
F
어머니 취업유형
미취업

20.53

101.61

스마트폰,
타블렛
54.68

14.09
26.87
-4.42***

105.56
97.74
1.54

17.89
22.29
23.60
-1.43

단위: 분

총 시간

계

176.83.

100.0(706)

47.51
61.73
-2.94**

167.16.
186.33.
-2.14*

100.0(350)
100.0(356)

99.01
102.21
111.58
-0.61

50.74
54.69
75.35
-0.81

167.64.
179.19.
210.53.
-1.26

100.0(299)
100.0(350)
100.0( 57)

23.33
18.13
20.28
1.30

97.31
100.99.
112.70.
2.24

49.95
53.62
67.82
*
3.37

170.58.
172.74.
200.81.
3.07*

100.0(275)
100.0(307)
100.0(124)

23.45
21.81
23.24
14.03
22.63
1.67

126.73.
112.27.
98.15
97.81
91.89
3.94**

89.45
53.37
54.30
52.90
46.69
4.78***

239.64.
187.45.
175.70.
164.74.
161.21.
5.39***

100.0( 55)
100.0(141)
100.0(165)
100.0(176)
100.0(169)

22.47
20.71
17.37
0.36

117.60.
101.89.
83.91
**
4.87

90.84
50.95
45.32
14.32***

230.91.
173.55.
146.60.
10.90***

100.0( 77)
100.0(551)
100.0( 78)

18.42

101.62.

52.79

172.83.

100.0(253)

자녀의 놀이에 대한 어머니의 인식 및 요구 83

(표 Ⅲ-2-16 계속)

구분
시간제
전일제
F
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
t

컴퓨터

TV

21.42
21.80
0.58

103.12.
101.13.
0.04

스마트폰,
타블렛
58.49
54.87
0.30

21.43
19.18
0.75

98.94
105.64.
-1.25

53.73
56.12
-0.48

총 시간

계

183.03.
177.81.
0.30

100.0(109)
100.0(344)

174.09.
180.94.
-0.75

100.0(424)
100.0(282)

주: 아동 성별의 경우 t검정 시 무응답을 제외함.
*
p < .05, ** p <. 01, *** p < .001

나) 이상적인 미디어 이용 시간
어머니들이 이상적으로 생각하는 자녀의 미디어 이용 시간은 총 120.88분으
로, 실제 이용 시간은 이보다 약 56분 정도 더 많은 것을 알 수 있다. 상세히
구분하여 보면, 이상적인 하루 평균 미디어 이용 시간은 TV 시청이 63.61분, 스
마트폰 이용이 32.75분, 컴퓨터 이용이 24.52분의 순서로 높게 나타났다. 이는
실제 이용 시간에서 나타난 것과 유사하게 연령별, 가구 소득별, 어머니의 학력
에 따른 집단차를 보였다.
〈표 Ⅲ-2-17〉아동의 이상적인 미디어 이용 시간
구분
전체
연령
유아
초등 저학년
t
성별
남아
여아
무응답
t
거주지
대도시
중소도시
읍면지역
F

컴퓨터

TV

24.52

63.61

스마트폰,
타블렛
32.75

18.00
30.93
***
-5.67

64.50
62.74
0.54

25.30
23.36
27.54
0.79
24.33
23.31
27.94
1.00

단위: 분

총 시간

계

120.88.

100.0(706)

29.91
35.54
-1.94

112.41.
129.20.
-2.62**

100.0(350)
100.0(356)

62.22
63.43
72.02
-0.36

30.81
32.99
41.49
-0.74

118.33.
119.77.
141.05.
-0.22

100.0(299)
100.0(350)
100.0( 57)

61.16
64.38
67.14
0.90

27.35
36.13
36.37
4.47*

112.84.
123.81.
131.45.
2.35

100.0(275)
100.0(307)
100.0(124)

84

(표 Ⅲ-2-17 계속)

구분
가구 소득
250만원 미만
250-350만원 미만
350-450만원 미만
450-550만원 미만
550만원 이상
F
어머니 학력
고졸이하
대졸
대학원이상
F
어머니 취업유형
미취업
시간제
전일제
F
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
t

컴퓨터

TV

스마트폰,
타블렛

총 시간

계

30.64
23.48
28.18
21.85
22.60
1.65

78.73
68.26
60.91
64.35
56.69
**
3.40

44.36
32.73
35.33
31.88
27.37
2.30

153.73.
124.47.
124.42.
118.07.
106.66.
3.42**

100.0( 55)
100.0(141)
100.0(165)
100.0(176)
100.0(169)

32.47
24.21
18.85
*
3.91

80.32
62.51
54.87
7.68***

50.65
31.13
26.54
10.06***

163.44
117.85
100.26
12.52***

100.0( 77)
100.0(551)
100.0( 78)

24.66
24.86
24.30
0.02

66.46
60.64
62.46
0.93

31.56
33.86
33.27
0.20

122.69
119.37
120.03
0.09

100.0(253)
100.0(109)
100.0(344)

23.77
25.64
-0.78

61.88
66.22
-1.31

32.49
33.14
-0.22

118.14
125.00
-1.04

100.0(424)
100.0(282)

주: 아동 성별의 경우 t검정 시 무응답을 제외함.
*
**
***
p < .05, p < .01,
p < .001
단위: 분

〔그림 Ⅲ-2-6〕미디어 실제 이용 시간과 이상적인 이용 시간

자녀의 놀이에 대한 어머니의 인식 및 요구 85

3) 부모-자녀 놀이 시간
부모와 자녀가 함께 놀이하는 시간을 살펴보기 위해 어머니와 놀이하는 경우,
아버지와 놀이하는 경우, 부모 모두와 함께하는 경우로 구분하고 주중과 주말의
놀이 시간을 조사하였다. 어머니와 자녀가 함께 놀이하는 시간은 하루 평균 주
중에 57.98분, 주말에는 113.08분으로, 아버지의 경우는 주중에는 28.74분, 주말
에는 88.45분으로, 부모 함께 하는 경우는 주중에 25.56분, 주말에는 104.04분으
로 나타났다. 이를 한 주간으로 계산하면 어머니의 경우는 516분(약 8.6시간),
아버지는 320분(약 5.3시간), 부모 함께 하는 경우는 336분(약 5.6시간)정도로 어
머니와 함께 놀이하는 시간이 아버지와 함께 하는 시간보다 많았다.
이러한 놀이 시간은 초등 저학년 집단보다 유아 집단에서 어머니, 아버지, 부
모 함께 하는 모든 경우가 유의하게 많았다. 맞벌이 가구에서 아버지의 주중 놀
이 시간이 외벌이 경우보다 높게 나타나 맞벌이 가구에서 아버지가 자녀 양육
에 보다 더 참여하고 있음을 간접적으로 보여준다. 또한, 맞벌이 가구에서 오히
려 주중에 부모와 함께하는 놀이 시간이 외벌이 경우 보다 더 많음은 맞벌이
부모의 경우 자녀와 함께 하는 시간이 적음을 인지하고 퇴근 후에 보다 적극적
으로 자녀와 놀이에 시간을 사용하기 때문에 나타난 차이로 보인다.
〈표 Ⅲ-2-18〉아동과 함께 놀이한 시간

구분
전체
연령
유아
초등 저학년
χ2(df)/t
성별
남아
여아
무응답
χ2(df)/t
거주지
대도시
중소도시
읍면지역
χ2(df)/F

어머니 혼자
주중 주말

계

아버지 혼자
주중 주말

계

단위: 분

부모 모두
주중 주말

계

57.98 113.08 100.0(706) 28.74

88.45 100.0(684) 25.56 104.04 100.0(684)

69.20 133.95 100.0(350) 33.56
46.95 92.56 100.0(356) 24.06
***
***
**
4.87
5.55
3.10

96.55 100.0(337) 28.60 116.07 100.0(337)
80.59 100.0(347) 22.62 92.35 100.0(347)
**
*
**
2.67
1.98
2.89

54.35 111.04 100.0(299) 28.00
60.39 115.32 100.0(350) 29.92
62.28 110.00 100.0( 57) 25.33
-1.28 -0.53
-0.61

87.91 100.0(290)
90.05 100.0(339)
81.45 100.0( 55)
-0.34

54.51 108.11 100.0(275) 29.82
58.14 114.07 100.0(307) 29.67
65.28 121.61 100.0(124) 24.04
1.31
0.79
1.00

86.73 100.0(265) 23.85 100.04 100.0(265)
92.93 100.0(299) 27.15 109.01 100.0(299)
81.13 100.0(120) 25.39 100.48 100.0(120)
1.07.
0.50
0.57

24.25 100.95 100.0(290)
27.15 105.89 100.0(339)
22.73 108.87 100.0( 55)
-0.94 -0.58

86

(표 Ⅲ-2-18 계속)

구분
가구 소득
250만원 미만
250-350만원 미만
350-450만원 미만
450-550만원 미만
550만원 이상
χ2(df)/F
어머니 학력
고졸이하
대졸
대학원이상
χ2(df)/F
어머니 취업유형
미취업
시간제
전일제
χ2(df)/F
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
χ2(df)/t

어머니 혼자
주중 주말
58.91
68.44
57.18
57.07
50.68
1.64

계

114.36 100.0( 55)
113.48 100.0(141)
108.91 100.0(165)
127.50 100.0(176)
101.37 100.0(169)
1.54

아버지 혼자
주중 주말
28.86
28.29
28.94
25.82
31.97
0.50

54.81 112.74 100.0( 77) 35.07
57.81 109.60 100.0(551) 27.79
62.31 137.95 100.0( 78) 29.26
0.30
2.70
1.07

69.77
85.42
90.46
94.83
87.21
1.00.

계

부모 모두
주중 주말

계

100.0( 44)
100.0(137)
100.0(163)
100.0(175)
100.0(165)

26.36 83.52 100.0( 44)
27.34 95.18 100.0(137)
24.74 107.84 100.0(163)
24.87 109.31 100.0(175)
25.42 107.50 100.0(165)
0.11
0.83

83.92 100.0( 74)
87.61 100.0(536)
99.12 100.0( 74)
.84

29.80 104.86 100.0( 74)
25.42 103.38 100.0(536)
22.36 107.97 100.0( 74)
0.68
0.06

62.96 102.73 100.0(253) 22.82 85.73 100.0(248) 21.67 99.51 100.0(248)
62.43 114.13 100.0(109) 31.72 101.19 100.0(109) 29.54 119.98 100.0(109)
52.91 120.35 100.0(344) 32.23 86.28 100.0(327) 27.19 102.15 100.0(327)
2.29
2.23
4.27*
1.71
2.06
1.47

54.17 115.24 100.0(424) 31.95
63.71 109.82 100.0(282) 23.50
-1.93 0.70
3.01**
주: 아동 성별의 경우 t검정 시 무응답을 제외함.
*
**
***
p < .05, p < .01,
p < .001

90.43 100.0(424) 28.00 106.99 100.0(424)
85.23 100.0(260) 21.60 99.22 100.0(260)
0.84
2.07*
0.92

4) 초등학교 입학 후 자녀 놀이 시간의 변화
초등 저학년 어머니를 대상으로 초등학교 입학 이후 자녀의 놀이 시간에 변
화를 보이는지에 대해 조사하였다. 초등학교 입학 이후 놀이 시간이 감소하였다
는 경우가 55.9%로 가장 많았고, 변화가 없다는 경우는 24.4%, 놀이 시간이 증
가하였다고 인지하는 경우는 19.7%로 나타났다. 맞벌이 가구에서 변화가 없다고
인지하는 비율이 외벌이 보다 다소 높았고, 외벌이 가구에서는 놀이 시간이 증
가하였다는 비율이 맞벌이 보다 다소 높았다.

자녀의 놀이에 대한 어머니의 인식 및 요구 87
〈표 Ⅲ-2-19〉초등학교 입학 후 자녀 놀이 시간의 변화
구분
전체
성별
남아
여아
무응답
χ2(df)
거주지
대도시
중소도시
읍면지역
χ2(df)
가구 소득
250만원 미만
250-350만원 미만
350-450만원 미만
450-550만원 미만
550만원 이상
χ2(df)
어머니 학력
고졸이하
대졸
대학원이상
χ2(df)
어머니 취업유형
미취업
시간제
전일제
χ2(df)
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
χ2(df)
*

초등학교 입학 후
놀이 시간 증가
19.7

변화 없음
24.4

단위: %(명)

초등학교 입학 후
놀이 시간 감소
55.9

100.0(356)

계(수)

22.2
17.5
18.8

27.8
22.9
15.6
3.05(2)

50.0
59.6
65.6

100.0(158)
100.0(166)
100.0( 32)

15.1
20.6
27.4

26.6
23.2
22.6
4.42(4)

58.3
56.1
50.0

100.0(139)
100.0(155)
100.0( 62)

34.5
28.6
20.2
10.6
17.3

20.7
22.2
19.1
31.9
24.7
15.02(8)

44.8
49.2
60.7
57.4
58.0

100.0( 29)
100.0( 63)
100.0( 89)
100.0( 94)
100.0( 81)

26.0
19.5
12.8

22.0
25.1
23.1
2.77(4)

52.0
55.4
64.1

100.0( 50)
100.0(267)
100.0( 39)

24.4
22.2
14.8

19.1
23.8
29.0
6.64(4)

56.5
54.0
56.2

100.0(131)
100.0( 63)
100.0(162)

15.6
25.5

27.5
20.0
6.32(2)*

56.9
54.5

100.0(211)
100.0(145)

p < .05

가) 초등학교 입학 후 자녀 놀이 시간이 증가한 경우
초등 입학 이후 놀이 시간이 증가하였다고 인식한 경우 그 증가 시간이 ‘1시간
이상~2시간 미만’이라 응답한 경우가 45.7%로 가장 많았다. ‘2시간 이상~3시간 미

88

만’이 35.7% 정도로 나타났으며, 하루 평균 93.14분으로 파악되었다.
〈표 Ⅲ-2-20〉초등학교 입학 후 놀이 증가 시간

구분
전체
성별
남아
여아
무응답
χ2(df)/t
거주지
대도시
중소도시
읍면지역
χ2(df)/F
가구 소득
250만원 미만
250-350만원 미만
350-450만원 미만
450-550만원 미만
550만원 이상
χ2(df)/F
어머니 학력
고졸이하
대졸
대학원이상
χ2(df)/F
어머니 취업유형
미취업
시간제
전일제
χ2(df)/F
맞벌이 여부
맞벌이
외벌이
χ2(df)/t

단위: %(명), 분